# Android 文件存储

| tag     | author     | date       | history                                          |
| ------- | ---------- | ---------- | ------------------------------------------------ |
| Android | caizhenghe | 2017-09-02 | create doc                                       |
| Android | caizhenghe | 2018-01-02 | add relative external storage path after convert |

[TOC]

> http://blog.csdn.net/cai554112503/article/details/77787750

## 概要

当我们查看手机的文件管理器的时候，会发现里面的文件五花八门，我们想要找到自己项目所对应的文件非常困难，甚至有可能压根就找不到自己的文件，本文就来介绍一下APP开发过程当中文件存储的注意事项。

通常我们会将存放的文件分为两种：独立文件和专属文件。顾名思义，独立文件就是独立于APP之外的文件，不会随着APP的删除而删除，而专属文件则是专属于某个APP的文件，当APP删除后，会自动清空相对应的专属文件。

## 独立文件

独立文件指的是存放在shared/external storage directory下的文件，通常意义上就是我们的SD卡。我们可以通过以下方法获取SD卡路径：

```Java
Environment.getExternalStorageDirectory ()
```

不建议将文件存储在SD卡的根目录下，这样会污染用户的SD卡根目录，我们通常是在根目录下建立一个次级目录并将文件存储在次级目录下面：

```java
File sdCardDir = Environment.getExternalStorageDirectory ();
File cacheDir = new File(sdCardDir, "Cache");
```

我们得到的路径如下所示：

```java
/storage/emulated/0/Cache
```

不同平台下SD卡的路径有所差别，所以开发者通常都是持有一个相对路径。

我们还可以通过另一种方法获取一个SD卡的次级目录：

```java
Environment.getExternalStoragePublicDirectory(String)
```

针对于该方法，Android已经给出了一套固定的String参数：

```java
Environment.DIRECTORY_ALARMS
Environment.DIRECTORY_DCIM
Environment.DIRECTORY_DOCUMENTS
Environment.DIRECTORY_DOWNLOADS
Environment.DIRECTORY_MOVIES
Environment.DIRECTORY_MUSIC
Environment.DIRECTORY_NOTIFICATIONS
Environment.DIRECTORY_PICTURES
Environment.DIRECTORY_PODCASTS
Environment.DIRECTORY_RINGTONES
// ps:调用Environment.getExternalStoragePublicDirectory(Environment.DIRECTORY_PICTURES)
//    得到的路径就是：/storage/emulated/0/Pictures
```

个人还是更喜欢第一种方法，因为第一种方法更加的灵活，可以自定义次级目录。

当然，在向SD卡存储文件之前，我们还需要判断SD卡是否存在，判断的方法如下：

```java
if(Environment.MEDIA_MOUNTED.equals(Environment.getExternalStorageState())){
	// SD卡存在
}
```

由于要存储的是独立文件，我们还需要添加读写权限：

```xml
<uses-permission android:name="android.permission.WRITE_EXTERNAL_STORAGE"/>
<uses-permission android:name="android.permission.READ_EXTERNAL_STORAGE"/>
```

通常情况下只要添加写权限即可，添加写权限就默认添了读权限，这两个权限始于Android4.4（KITKAT）

## 专属文件

专属文件可以存放在external storage，也可以存放在internal storage。external storage指的是SD卡，internal storage指的是手机自带的存储区域。有人可能会有疑问：之前独立文件不也存放在SD卡中吗？怎么专属文件也放在SD卡中，我们的APP怎么区分这两者呢？其中独立文件通常是存放在SD卡的次级目录下，比如刚才提到的"根目录/Cache"，而专属文件则是存储于"根目录/Android/data/packge name"目录下面，当APP删除时，会自动销毁这个文件夹。

通常情况下，我们会将一些体量比较小的数据存放在internal storage中，比如Shared Prefrence文件或者数据库文件，而将一些体量较大的文件放在external storage中，比如视频，图片文件。

**存储专属文件不需要读写权限~~**

### internal storage

获取APP在internal storage中存储路径的方法如下：

```java
getCacheDir()
```

我们得到的路径如下所示：

```java
/data/data/<package name>/cache
```

这是APP的一个私有路径，通常没有root过的手机，用户是无法访问这个路径的，也就是说我们无法在文件管理器中找到该路径下的文件，所以安全性有所保障。同时手机的SD卡并不是任何时候都可用的，所以我们必须要将重要的数据存放在internal storage中。

不过根据Android SDK的说法，当手机磁盘空间不足时，系统会自动将该目录下的文件清除，所以我们要尽可能的将缓存的文件大小控制在系统给的指标之下，获取系统指标的方法如下：

```java
 getCacheQuotaBytes(java.util.UUID)
```

如果控制在该指标以下，我们的文件的清除优先级将会被排到最低。不过这是Android8.0的一个新特性，我们在开发过程可以暂时不考虑这个因素。

除了cache目录，我们还可以将文件存储在internal storage的其它目录下：

```java
getFilesDir()	// 对应于路径：/data/data/<package name>/files
getDir("custom", MODE_PRIVATE)	// 自定义目录,对应于路径：/data/data/<package name>/app_custom
```

### external storage

获取APP在external storage中存储路径的方法如下：

```java
getExternalCacheDir()
```

我们得到的路径之前也提过一笔，如下所示：

```java
/storage/emulated/0/Android/data/<package name>/cache
```

当我们熟悉了external storage的路径后，也可以通过SD卡的根目录来手动创建路径：

```java
File dataDir = new File(new File(Environment.getExternalStorageDirectory(), "Android"), "data");
File externalCacheDir = new File(new File(dataDir, context.getPackageName()), "cache");
if (!externalCacheDir.exists()) {
	externalCacheDir.mkdirs();
}
```
除了上面提到过的视频、图片文件，有的时候，开发者还希望在APP的专属路径下放一些可访问的文件，比如crash或者debug的log日志文件，此时internal storage不能满足我们的需求（不可访问），我们就可以将这些专属文件放在external storage的目录下~~

--------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------2018-01-02更新-------------------------------------

不同手机厂商外部存储路径的根目录（Environment.getExternalStorageDirectory()）不一定相同，但它们映射之后的根目录通常都是一致的，映射之后的根目录为：/mnt/sdcard/

## 结束语

以上就是Android文件存储的相关介绍了，我封装了一个工具类StorageUtils，包含文件存储路径的获取/创建等一系列操作。

项目地址：

https://github.com/tpczh/JavaUtils

参考文献：

https://developer.android.com/reference/android/os/Environment.html#getExternalStorageDirectory()

https://developer.android.google.cn/reference/android/content/Context.html#getCacheDir()

http://blog.csdn.net/nugongahou110/article/details/48154859