# 屏幕适配方案

## px、dp、dpi

$$
px = dp * dpi / 160
$$

- ppi：全称pixel per inch，表示**物理设备上**单位尺寸的像素数量。
- dpi：全称dot per inch，表示**软件系统中**单位尺寸的像素数量（同DisplayMetrics中的density属性）。dpi是软件参考了ppi后，人为指定的一个值，保证某一区间内的物理像素密度在软件上都使用同个值，有利于UI适配。
- 160：每英寸有160dp。
- dpi/160：每dp对应的像素数量。

详情请查看：https://www.jianshu.com/p/a4b8e4c5d9b0

## 测试边界

屏幕适配的测试边界由屏幕宽高比决定，和分辨率的大小无关。目前市面上屏幕的高宽比最小约为16:10（比如华为带虚拟导航栏的手机）；最大约为19:9（比如全面屏手机）。根据华为官方文档，未来可能会出21:9的手机，因此通常测试边界会选择**16:10~21:9**。

## 刘海屏手机适配方案

### 谷歌官方处理方案

谷歌官方对刘海屏的设计思路：（官方链接：https://developer.android.com/preview/features#cutout）

1. Android官方开启全面屏需要在AndroidManifest.xml中配置如下属性：\<meta-data  android:name="android.max_aspect"  android:value="ratio_float"  /\>。其中ratio_float是屏幕最大的高宽比，目前市面上Android手机最大的高宽比大约是19:9(2.11)，未来还会出现21:9的屏幕，因此建议将ratio_float设置成2.4（目前安防APP中设置的是2.1）。
2. Android官方手动配置刘海屏显示逻辑(设置窗口属性)：getWindow().getAttributes().layoutInDisplayCutoutMode，主要有三种属性：
   1. 2.1.LAYOUT_IN_DISPLAY_CUTOUT_MODE_DEFAULT：当DisplayCutout完全包含在系统状态栏中时，允许窗口延伸到DisplayCutout区域显示。（对于刘海高度小于状态栏高度的手机来说，任何情况下均会使用刘海区域，不做特殊下移和右移处理）
   2. LAYOUT_IN_DISPLAY_CUTOUT_MODE_NEVER：该窗口决不允许与DisplayCutout区域重叠。
   3. LAYOUT_IN_DISPLAY_CUTOUT_MODE_SHORT_EDGES：该窗口始终允许延伸到屏幕短边上的DisplayCutout区域。

### 华为官方处理方案

华为官方对刘海屏的设计思路如下（VIVO和OPPO与之类似）：

1. 若已适配刘海屏，则保持谷歌原生流程，不做页面下移处理。
2. 若未适配刘海屏：
   1. 如果是横屏，默认不在刘海区域显示页面，做特殊右移处理（实际上是将页面放在安全区域显示，不会出现元素缺失的问题）（VIVO和华为均按照此逻辑处理，OPPO则是全屏显示）
   2. 如果是竖屏：
      1. 如果显示状态栏，则保持谷歌原生流程，不做页面下移处理（如果页面不使用状态栏区域，则不考虑倒转的情况下不会有适配问题；如果是沉浸式页面，则需要将部分元素下移，避免被刘海遮挡）。
      2. 如果不显示状态栏，默认不在刘海区域显示页面，做特殊下移处理。
3. 上述是默认情况下对刘海屏的处理，可以手动设置在任何情况下均全屏显示，不做特殊右移和下移处理。在AndroidManifest.xml文件中对Application或者单独的Activity设置\<meta-data  android:name="android.notch_support"  android:value="true"/\>即可。（该配置仅对华为手机生效，Android官方的配置方法请看上一节）

### 安防APP处理方案

针对以上逻辑，安防APP做了如下处理：

1. 禁止倒转（目前市场上的大多数APP均没有倒转功能）。
2. 针对横屏页面：禁止右转（此为APP2.5的临时解决方案，防止横屏下右侧关键元素被刘海遮挡，APP2.6中会实现最终解决方案，将所有关键元素均显示在安全区域）（这个方案主要是针对横屏下支持全屏显示的手机厂商做的，比如OPPO；对于其它手机比如华为或者VIVO，不存在该问题，因为他们会做特殊右移处理，横屏下默认将页面显示在安全区域）。
3. 针对竖屏下有状态栏且不使用状态栏区域的页面，不需要做任何处理。
4. 针对竖屏下沉浸式体验的页面，需要将部分关键元素下移一个刘海的距离，防止被遮挡。
5. 针对竖屏下无状态栏的页面（启动页），目前未做任何处理。手机厂商默认会做特殊下移处理（将页面显示在安全区域），元素不会被遮挡，但是如果需求要求全屏显示，则需要手动开启全屏显示的配置项（不同厂商配置方式不同）。

**实现方式**

- 在TPUtils中提供两个接口：*hasNotchInScreen*（手机是否有刘海）、*getNotchSize*（获取刘海的宽高），当判断手机有刘海时，对上述的第2点和第4点进行相应的处理，将关键元素移出刘海区域。
- 由于Android9.0才推行谷歌官方的刘海屏接口（Android9.0在2018Q3正式发行），针对Android9.0之前的系统，需要根据各大厂商进行单独适配。安防APP中主要兼容了华为、VIVO和OPPO三个手机厂商。根据反射的原理调用各大手机厂商的系统接口，来判断手机是否有刘海并获取刘海的高度。具体代码在app-libs\AndroidLibs\TPFoundation\tpfoundation\src\main\java\com\tplink\foundation\TPUtils.java，其中：
  1. 华为提供了是否支持刘海屏和获取刘海屏高度的接口。
  2. OPPO和VIVO只提供了判断刘海是否存在的接口，没有判断获取刘海高度的接口。根据他们的官方开发手册：OPPO当前机型的刘海高度均为80px（不能保证后续版本刘海高度也是80px），VIVO刘海高度未知，但是他们的刘海高度均小于状态栏高度，因此在计算时可以用状态栏高度来代替刘海高度。



## 状态栏/导航栏适配问题

###  背景介绍

预览回放模块采用沉浸式体验，即Activity的根布局DecorView需要使用状态栏StatusBar的区域。安防APP中使用第三方库barlibrary来实现操作状态栏区域和颜色的需求。 第三方库中调用了Android系统自带的setFitSystemWindow方法实现沉浸式体验，setFitSystemWindow传入参数的含义如下： 

- false：DecorView可以使用状态栏区域。

- true：DecorView不能使用状态栏区域。

> 沉浸式体验只适用于Android4.4及以上的手机系统。

### 问题分析

> Gerrit 169008，169005，169007

**setFitSystemWindow兼容性问题**

系统的setFitSystemWindow有兼容性问题，在Android4.4或者华为EMUI3.1的手机中，setFitSystemWindow不仅允许DecorView使用状态栏区域，还允许DecorView使用导航栏（虚拟按钮）区域，导致的后果就是导航栏与DecorView底部重叠，遮挡了布局的底部元素。

华为EMUI3.1手机的具体现象如下：

1. 若进入页面时导航栏显示，则导航栏与界面重叠（DecorView使用导航栏的区域），此时再手动隐藏/显示导航栏，DecorView一直使用导航栏的区域。
2. 若进入页面时导航栏隐藏，此时手动显示导航栏，虚拟按钮会将DecorView往上顶（DecorView未使用导航栏区域）。
3. Android4.4带虚拟按键的手机（测试和研发部门均无这种类型的测试机，无法确定具体现象）：猜测DecorView一直使用导航栏的区域。

### 解决方案

安防APP做了如下处理（实际上barlibrary中对Android4.4和华为EMUI3.1系统做了特殊处理，但是并未生效，原因不明）：

1. 对于华为EMUI3.1的手机，判断第一次进入页面时导航栏的状态：
   1. 若第一次进入时导航栏显示，再判断导航栏当前的状态：若当前显示，则将根布局(R.id.content)的bottomPadding设置为导航栏的高度；若当前隐藏，则将bottomPadding设置为0dp。（需要监听导航栏的显示和隐藏）
   2. 若第一次进入时导航栏隐藏，则将根布局(R.id.content)的bottomPadding设置为0dp。（在这种情况下导航栏会将DecorView往上顶，不需要我们手动设置bottomPadding）
2. 对于Android4.4带虚拟按钮的手机，则直接将根布局(R.id.content)的bottomPadding设置为导航栏的高度。